### 1.1 计算机网络在信息时代的作用

    三网： 电信网络、有线电视网络和计算机网络
    计算机网络的功能：信息交互和资源共享

### 1.2 因特网概述

#### 1.2.1 网络的网络

    网络是把许多的计算机物理设备通过软件完成网络信息的交互。而因特网把许多网络连接在一起实现信息交互。

#### 1.2.2 因特网发展的三个阶段

#### 1.2.3 因特网的标准化工作

##### 1. 标准组织

        因特网的制定组织：因特网协会（Internet Society, ISOC）;
        协议开发技术组织： IAB（因特网工程部IEIF, 因特网研究部IRTF）        

##### 2. 标准制定

        所有的因特网标准都是以RFC（Request For Comments）的形式在因特网上发表的。
        制定阶段：因特网草案， 建议标准（RFC）, 草案标准（RFC），因特网标准（RFC）

### 1.3 因特网组成

重点：
    1. 因特网组成
    2. 主机连接方式
    3. 通信方式

#### 1.3.1 因特网的边缘部分

    因特网上的所有主机。计算机之间的通信是指“主机A的某个进程和主机B上的另一个进程进行通信”。

##### 1. 通信方式

     网络边缘的通信方式通常分为两类：客服-服务器方式（CS）, 对等方式（P2P）。

##### 2. 客户-服务器模式

        (1) 通信模式
        客户和服务器是服务和被服务的关系。客服是服务请求方，服务器是服务提供方。
        (2) 通信特点
        客户程序：通信时主动向服务器发起通信（知道服务器地址），不需要特殊的硬件和操作系统；
        服务器程序：提供专门的服务，一直运行被动地接受多个客户地服务请求（不知道对方地址），需要强大地硬件和操作系统。

##### 3. 对等连接方式（P2P，peer to peer）

        (1)通信模式
        两个主机都运行了对等连接软件（P2P软件），它们就可以进行对等地、对等连接通信；
        (2) 通信特点
    对等的每一个主机既是客户又是服务器。

#### 1.3.2 因特网的核心部分

    向网络边缘中的大量主机提供连通性。关键构件时路由器。提供方式：电路交换、报文交换和分组交换。

##### 1. 电路交换

    必须经过“建立连接（占用通信资源）——通话（一直占用资源）——释放资源（归还通信资源）“三个步骤的交换方式称为电路交换。通话的两个用户始终占用端到端的通信资源。

##### 2. 报文交换

    要发送的整块数据成为一个”报文“。通过路由转发。

##### 3. 分组交换

    分组交换技术采用存储转发的方式，把报文划分成一个个更小的等长的数据段。
        (1) 分组交换的原理
        在发送端，先把较长的报文划分成较短的、固定长度的数据段。
        (2) 特点
        高效，动态分配传输带宽，逐段占用通信链路。
        灵活，以分组为传送单位和查找路由。
        迅速，不必先建立连接就能向其他主机发送分组；充分使用链路的带宽。
        可靠，完善的网络协议；自适应的路由选择协议使网络有很好的生存性。

##### 4. 综述

    电路交换：整个报文的比特流连续地从源点直达终点，好像在一个管道中输送。
    报文交换，整个报文先传送到相邻结点，全部存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。
    分组交换，单个分组（这只是整个报文的一部分）传到相邻节点，存储下来后查找转发表，转发到下一个节点。

### 1.4 计算机网络在我国的发展

### 1.5 计算机网络的类别

#### 1.5.1 计算机网络的定义

    计算机网络的最简单的定义是：一些互相连接的、自治的计算机的集合。这里”自治“的概念即独立的计算机，它有自己的硬件和软件，可以单独的运行使用，而”互相连接“是指计算机之间能够进行数据通信或者交换信息。

#### 1.5.2 计算机的分类

##### 1.  按作用范围分为广域网、城域网、局域网、个人区域网：

        (1) 广域网（WAN）
        广域网的作用范围通常是几十到几千公里，连接广域个节点交换机的链路一般      是高速链路，具有较大的通信容量。
        (2) 城域网（LAN）
        城域网的作用范围一般是一个城市，其作用距离约为5~50km。
        (3) 局域网（LAN）
        局域网一般用微型计算机或工作站通过高速通信线路相连（速率通常在10           Mb/s以上），但地理上则局限在较小的范围如（如1km）。
        (4) 个人区域网（LAN）
        个人区域网就是在个人工作的地方把属于个人使用的电子设备（如便携式电脑      等）用无线技术连接起来的网络，因此也常称为无线个人网WPAN，其作用范围大    概在10km左右。

##### 2. 按网络使用者

        (1) 公用网（public network）这是指电信公司（国有或者私有）出资建造的大型网络。
        (2) 专用网。这是某个部门、某个行业为各自的特殊业务工作需要而建造的网络
    3. 接入网
    接入网是从某个端系统到另一个端系统的路径中，由这个端系统到第一个路由器（也称为边缘路由器）之间的一些物理链路所组成。

### 1.6 计算机网络的性能

#### 1.6.1 计算机网络的性能指标

##### 1. 速率

    计算机网络上主机在数字信道传送数据的速率，也称为数据率.

##### 2. 带宽

    网络带宽表示在单位时间内从网络中的某一点到另一点所能通过的最高数据率。

##### 3. 吞吐量

    表示在单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量

##### 4. 时延

    是指数据从网络上的一端传到另一端的时间。
        (1) 发送时延。
        主机或路由器发送数据帧所需的时间。
        (2) 传播时延
        (3) 处理时延
        (4) 排队时延
    总时延等于四个时延相加。

##### 5. 时延带宽积

    把传播时延和带宽——相乘，就得到另一个很有用的度量：传播时延带宽积。

##### 6. 往返时间

    从发送方发送数据开始， 到发送方收到来自接收方的确认总共经历的时间。

##### 7. 利用率

    （1） 信道利用率
        信道利用率指出某个信道有百分之几的时间是被利用的（有数据通过）。
    （2）网络利用率
        网络利用率则是全网络的信道利用率的加权平均值。信道利用率并非越高越好。

#### 1.6.2 计算机网络的非性能指标

    费用，质量，标准化，可靠性，可扩展性。。。。。。

### 1.7 计算机网络体系结构

#### 1.7.1 计算机网络体系结构的形成

    将复杂的计算机网络，转化成各个小部分

#### 1.7.2 协议与划分层次

    我们将计算机网络的各层及其协议的集合，称为网络的体系结构。
    网络协议主要由以下三个要素构成：
    （1）语法，即数据与控制信息的结构或格式；
    （2）语义，即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应；
    （3）同步，即事件实现顺序的详细说明。

#### 1.7.3 具有五层协议的体系结构

    OSI七层协议体系结构，TCP/IP是一个四层的体系结构。学习计算机网络的原理时往往采用折中的办法，即综合OSI和TCP/IP的优点，采用一种只有五层协议的体系结构。
    应用层：
    通过应用进程间的交互来完成特定的网络应用。
    代表协议： HTTP，SMTP, FTP。
    运输层：
    负责向两个主机中的进程之间的通信提供通用的数据传输协议。
    代表协议： 传输控制协议，用户数据报协议
    数据传输单位： 用户数据报
    网络层：
    网络层负责为分组交换网上的不同主机。
    提供通信服务。在发送数据时，网络层把运输层所产生的报文段或用户数据报封装成分组或者包进行传送。网络层的另一个任务就是要选择合适的路由，使源主机运输层所传下来的分组能够通过网络中的路由器找到目的主机。
    代表协议：IP
    数据传输单位：分组，包
    数据链路层：
    在两个相邻结点之间传送数据时，数据链路层将网络层交下来的IP数据报组装成帧，在两个相邻结点间的链路上传送帧。
    数据传输单位：帧
    物理层：
    在物理层传输数据的单位时比特。

#### 17.4 实体、协议、服务和服务访问点

    实体：表示任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。
    协议：协议是控制两个对等实体间通信的规则的集合。
    在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。
    要实现本层协议，还需要使用下层所提供的服务。
